Extracted&re-synced by:
Muhammad Elzayady
‫"(وارسو) عام 1939"
‫- سيد "شبيلمان"؟
‫- مرحباً.
‫جئت خصوصاً لمقابلتك.
‫أنا شديدة الإعجاب بعزفك.
‫- من أنت؟
‫- اسمي "دوروتا"، شقيقة "يوريك".
‫- أنت تنزف!
‫- ليس شيئاً جللاً.
‫هيا بنا يا "دوروتا"،
‫يمكنك كتابة رسالة إعجاب له لا حقاً.
‫ليس الوقت مناسباً. هيا.
‫"يوريك"، أين كنت تخبئها؟
‫- لا أعرف ماذا يجب أن آخذه.
‫- تأخذ دائماً أكثر من اللازم.
‫كم حقيبة ستأخذها؟
‫ما رأيك، أيجب أن آخذ صورة العم "شيمون"؟
‫خذها أو لا تأخذها، خذ ما تحب.
‫ألا ترى أني أحترق قلقاً؟
‫سيعود إلى البيت، سيكون بخير.
‫يجب أن آخذ حقيبة أخرى.
‫أمي، رجع "وادك".
‫حمداً للرب. "وادك"!
‫- هل أُصبت؟
‫- لا، ليس شيئاً جللاً.
‫كنت قلقة للغاية عليك.
‫أخبرتها بألا تقلق. فمعك أوراقك.
‫إذا أصابتك قنبلة،
‫فسيعرفون إلى أين يأخذونك.
‫"هنريك"، لا تتفوه بمثل هذه الأشياء.
‫لا قدر الله.
‫- أبي، رجع "وادك".
‫- بم أخبرتكم؟
‫- ماذا تفعلون؟
‫- أين قبعتي عريضة الحافة؟
‫لقد بدؤوا قصفنا. توقف البث.
‫ليست "وارسو" المحطة الإذاعية الوحيدة.
‫احزم أغراضك يا عزيزي.
‫- إلى أين نذهب؟
‫- إلى خارج "وارسو".
‫- أين تحديداً خارج "وارسو"؟
‫- ألم تسمع؟
‫- أسمع ماذا؟
‫- ألم تقرأ الصحف؟
‫لا.
‫- أين الصحيفة؟
‫- استعملتها في حزم الأغراض.
‫- انتقلت الحكومة إلى "لوبلين".
‫لا بد أن يغادر كل الرجال المدينة،
‫ويعبروا النهر ويجهزوا خط دفاع جديداً.
‫لم يتبق أحد هنا، النساء فحسب.
‫غادر جميع الرجال.
‫ماذا تظن أنه يمكنكم عمله
‫بينما يجهزون خط دفاع جديد؟
‫- تتجولون بحقائبكم؟
‫- احزم أغراضك يا "وادك". الوقت ضيق.
‫- لن أذهب إلى أي مكان.
‫- جيد.
‫لن أذهب إلى أي مكان أيضاً.
‫كفا عن سخافتكما، لا بد أن نبقى معاً.
‫اسمعوا. إذا قُدر لي الموت،
‫فأريد أن أموت في بيتي، في مكاني.
‫- لا قدر الله.
‫- اصمتوا، وجدت شيئاً. أنصتوا.
‫من إذاعة "بي بي سي" في "لندن"...
‫الحكومة البريطانية...
‫لم تتلق أي رد
‫على الطلبات المقدمة...
‫إلى الحكومة الألمانية...
‫وقد أعلنت الحرب على "ألمانيا" النازية.
‫- مذهل!
‫- من المتوقع...
‫خلال الساعات القليلة القادمة،
‫ستعلن "فرنسا"
‫عن إجراء مماثل.
‫لم تعد "بولندا" وحدها.
‫مذهل!
‫كان عشاءً رائعاً يا أمي.
‫إنه رائع بالفعل.
‫عندما تحدث مناسبة تستحق الاحتفال،
‫فلا بد أن نبذل الجهد.
‫نخب "بريطانيا العظمى" و"فرنسا"!
‫ألم أخبركم؟ سيكون كل شيء على ما يرام.
‫5003.
‫- أهذا كل ما لدينا؟
‫- نعم،
‫5003 زلوتيات. هذا كل ما تبقى لنا.
‫هذا يزيد عن المسموح به بـ3003 زلوتيات.
‫اسمعوا، "تعليمات إضافية
‫بخصوص الأموال السائلة.
‫يُسمح لليهود بالاحتفاظ بـ2000 زلوتي
‫في بيوتهم كحد أقصى."
‫ماذا سنفعل بالبقية؟
‫نودعه في مصرف. في حساب مجمد.
‫مصارف!
‫أي أحمق هذا الذي يودع ماله في مصرف ألماني؟
‫يمكننا إخفاء المال.
‫انظروا. يمكننا إخفاء المال
‫تحت إناء الزهور.
‫لا. سأخبركم بالحل. سنتبع الطرق المجربة.
‫هل تعرفون ماذا كنا نفعل في الحرب الأخيرة؟
‫كنا نحفر حفرة في قدم الطاولة،
‫ونخفي المال فيها.
‫- وماذا لو أخذوا الطاولة؟
‫- ماذا تقصد بأن يأخذوا الطاولة؟
‫يدخل الألمان بيوت اليهود ويأخذون
‫ما يشاؤون من أثاث وأشياء قيمة وكل شيء.
‫- هل يفعلون هذا؟
‫- ماذا عساهم يفعلون بطاولة كهذه؟
‫- ماذا تفعل بحق السماء؟
‫- اسمعوا.
‫هذا أفضل مكان. لن يخطر ببال أحد
‫أن يبحث تحت إناء الزهور.
‫- لا، اسمعوا. فكرت ملياً.
‫- حقاً؟ يا له من تغيير.
‫أتعرفون ما علينا فعله؟ استخدام علم النفس.
‫نستخدم ماذا؟
‫نترك المال وساعة اليد على الطاولة،
‫ونغطيها بهذا الشكل. تحت نظر الجميع.
‫- هل أنت غبي؟
‫- أؤكد لكم، لن يلاحظها الألمان أبداً.
‫هذه أغبى فكرة سمعتها على الإطلاق.
‫سيلاحظون قطعاً. انظروا.
‫انظروا.
‫أيها الأحمق.
‫- وتصفني بالغبي.
‫- فكرة جيد جداً. لأن هذا آخر مكان...
‫- سيستغرق ذلك ساعات.
‫- لسنا في عجلة.
‫- لن يستغرق ساعات.
‫- كيف ستخرجه؟ أخبرني.
‫- كيف ستخرجه؟
‫- صمتاً، الهدوء رجاء!
‫- تلتقطه ورقة تلو الأخرى.
‫- لا أحد ينصت لي!
‫الهدوء، النظام رجاءً.
‫- المحامية، تحب النظام.
‫- اسمعوا.
‫يمكن أن نضع ساعة اليد تحت إناء الزهور
‫والمال في الكمان.
‫- هل سأظل قادراً على العزف؟
‫- ستعرف عندئذ.
‫- "يوريك"؟ معك "وادك شبيلمان".
‫- "وادك"، كيف حالك؟
‫نحن بخير، أشكرك. وأنت؟
‫بخير في ظل هذه الظروف.
‫أظن أنني أعرف سبب اتصالك.
‫ليس بيدنا شيء. لن يعيدوا فتح المحطة.
‫- نعم، أعرف، ولكن...
‫- لا موسيقى ولا إذاعة للبولنديين.
‫نعم، أعرف، ولكن يا "يوريك".
‫ولكن كن مطمئناً، ستجد عملاً.
‫عازف بيانو مثلك...
‫ربما أجد وربما لا، ولكن...
‫لا أقصد الإهانة،
‫ولكني لم أتصل لمناقشة مستقبلي المهني.
‫ألححت على "يوريك" لأسابيع
‫حتى استسلم أخيراً وقال...
‫"حسناً، تعالي معي غداً،" وهكذا جئت...
‫وقصفوا المحطة.
‫- لقاؤك في تلك الظروف كان رائعاً.
‫- حقاً؟
‫نعم، محفور في الذاكرة.
‫- أنا معجبة بعزفك يا سيد "شبيلمان".
‫- ناديني بـ"وادك" رجاءً.
‫- لا أحد يعزف موسيقى "شوبين" مثلك.
‫- آمل أن تكون هذه مجاملة.
‫- أعني قطعاً ما أقوله.
‫- كنت أحاول أن أمزح معك.
‫- هلا ندخل ونتناول القهوة؟
‫- فكرة جيدة.
‫- وأنت، ماذا تعملين؟
‫- أنهيت دراستي الموسيقية.
‫- أنت موسيقية؟
‫- نعم. ولكني بالكاد مبتدئة.
‫- على أي أداة تعزفين؟
‫- التشيلو.
‫يسعدني مقابلة امرأة تعزف على التشيلو.
‫"ممنوع دخول اليهود"
‫أمر شائن. كيف يجرؤون على ذلك؟
‫تعرفين طبيعة الناس،
‫يريدون أن يكونوا أكثر نازية من "هتلر".
‫سأدخل لأقدم شكوى.
‫من الأفضل ألا تفعلي، صدقيني.
‫- هذه إهانة كبيرة لشخص في مقامك!
‫- وداعاً.
‫سنجد مكاناً آخر.
‫- يمكننا أن نمشي في الحديقة.
‫- لا، لا يمكننا.
‫ثمة مرسوم رسمي.
‫اليهود ممنوعون من دخول الحديقة.
‫- يا إلهي. هل تمزح؟
‫- لا أمزح، هذا حقيقي.
‫يمكننا الجلوس على مقعد عام، ولكن
‫"ممنوع جلوس اليهود على المقاعد العامة."
‫هذا لا يعقل.
‫يمكننا فقط الوقوف هنا والتحدث.
‫أظن أنه مسموح لنا بذلك.
‫إذاً تعزفين على التشيلو. هذا رائع.
‫ومن هو ملحنك المفضل؟
‫"شوبين"؟ إنه رائع حقاً...
‫عليك أن تتعلمي عزف قالب سوناتا التشيلو
‫المنفردة خاصته، صحيح؟
‫وماذا عنك يا "وادك"؟
‫ربما يمكننا أن نؤدي مقطوعة مصاحبة
‫بأن أعزف على البيانو وأنت على التشيلو.
‫سيد "شبيلمان"، أنت إنسان رائع للغاية.
‫ناديني "وادك"، رجاءً.
‫"شارات مجانية لليهود في مقاطعة (وارسو)
‫بموجب هذا، أصدر أمراً
‫بأن يرتدي كل اليهود في (وارسو)...
‫شارات مرئية عند خروجهم من بيوتهم.
‫يدخل هذا المرسوم حيز العمل
‫بدءاً من أول ديسمبر عام 1939...
‫وينطبق على كل اليهود فوق 12 عاماً.
‫سيتم ارتداء الشارة أعلى الكم اليمين...
‫وستحتوي على نجمة (داوود) الزرقاء
‫على خلفية بيضاء.
‫لا بد أن تكون الخلفية كبيرة بما يكفي...
‫حتى تكون أبعاد النجمة 8 سنتيمترات فاصلة
‫بين النقطة والأخرى.
‫عرض أذرع النجمة
‫لا بد أن تكون سنتيمتراً واحداً.
‫من يخالف هذا المرسوم من اليهود
‫سيتعرض لعقوبات شديدة.
‫حاكم مقاطعة (وارسو)،
‫د. (فيشر)."
‫- لن أرتديها.
‫لن أكون موصومة.
‫دعني أره.
‫هل مذكور أن علينا توفير
‫هذه الشارات بأنفسنا؟
‫- من أين سنحضرها؟
‫- لن نحضرها.
‫لن نرتديها.
‫أنت!
‫تعال إلى هنا.
‫لماذا لم تؤد لنا التحية؟
‫آسف.
‫رصيف المشاة محظور عليكم.
‫امش في قناة التصريف.
‫هل رأيت هذا؟
‫ماذا؟ أنا أعمل.
‫ما هذا؟
‫- هنا حيث سيضعوننا.
‫- ماذا تقصدين بـ"يضعوننا"؟
‫"بموجب أمر حاكم (وارسو)، د. (فيشر)...
‫بخصوص إنشاء منطقة عازلة لليهود في (وارسو).
‫سيتم إنشاء حي يهودي
‫حيث سيقيم كل اليهود في (وارسو)
‫أو القادمين إلى (وارسو)."
‫انظر هنا.
‫"يتعين على اليهود القاطنين
‫خارج المنطقة المحددة...
‫الانتقال إلى الحي اليهودي
‫بحلول الـ31 من أكتوبر،
‫عام 1940."
‫لن يأخذونا جميعاً. إنها منطقة صغيرة للغاية.
‫وثمة 400 ألف يهودي في "وارسو".
‫لا، 360 ألفاً. لذا سيكون أمراً يسيراً.
‫ماذا علي أن أفعله؟ أخبرني.
‫أمي؟
‫أمي،
‫ما الأمر؟
‫20 زلوتياً!
‫هذا كل ما تبقى لنا، 20 زلوتياً.
‫ماذا يمكنني شراءه بـ20 زلوتياً؟
‫سئمت من طهو البطاطا.
‫هذا هو سعره. هذا ما يمكنني عرضه.
‫أنصحكم بقبوله.
‫فلن يعرض عليكم أحد أعلى من هذا.
‫- ولكنه من صنع "بيكشتاين"!
‫- 2000. أنصحكم بالقبول.
‫ماذا ستفعلون عندما تجوعون؟ تأكلون البيانو؟
‫- اخرج!
‫- ما خطبك؟
‫- توقف!
‫- أكرم لنا أن نهبه. اخرج.
‫ألم تأكل اليوم؟ ما مشكلتك؟
‫أنتم مجانين.
‫أقدم لكم صنيعاً.
‫سأدفع 2000 وسأتكفل بنقله.
‫لن أحملكم تكلفة نقله!
‫لم تأكلوا اليوم. أنتم مجانين.
‫خذه.
‫"31 أكتوبر عام 1940"
‫مرحباً.
‫لم أرغب في المجيء.
‫لم أرغب في رؤيتك على هذه الحال، ولكن...
‫لم أستطع منع نفسي.
‫- كيف حالك؟
‫- بخير.
‫جيد.
‫لا، ليس تماماً. فقد اعتقلوا ابن عمي.
‫يقول "يوريك" إنهم سيطلقون سراحه.
‫هذا أمر شائن.
‫لن يدوم طويلاً. فلا تقلقي.
‫هذا ما قلته لنفسي.
‫هذا محض عبث.
‫يجب أن أذهب.
‫حسناً، أراك على خير...
‫قريباً.
‫وداعاً.
‫حسناً...
‫حقيقة الأمر، ظننت أنه سيكون أسوأ من ذلك.
‫أين سننام؟
‫سأنام في المطبخ مع الفتاتين.
‫أنت و"هنريك" ووالدك هنا.
‫انظروا.
‫تعالوا وانظروا.
‫ابتعدوا.
‫ابتعدوا!
‫أبي!
‫- هل بعت شيئاً؟
‫- كتاب واحد. "الأبله" لـ"ديستوفيسكي".
‫- 3 زلوتيات.
‫- أفضل من أمس.
‫3 زلوتيات لعينة.
‫بينما هناك من يجنون الملايين.
‫- أعرف.
‫- لا تعرف. صدقني.
‫يرشون الحراس، الذين يغضون الطرف عنهم.
‫يحضرون أطناناً من الطعام والشراب السجائر.
‫مساحيق التجميل الفرنسية.
‫بينما يموت الفقراء حولهم وهم لا يكترثون.
‫إذا سمحتما،
‫هل رأيتما زوجي، "إسحاق شيرمان"؟
‫- رجل طويل وسيم.
‫- لا.
‫لحيته بيضاء صغيرة. لا؟
‫- للأسف لم أره.
‫- المعذرة.
‫وداعاً.
‫أتمنى لك نوماً هنيئاً.
‫ولكن إن رأيته راسلني، اتفقنا؟
‫"إسحاق شيرمان".
‫لماذا يخترق منطقتنا شارع غير يهودي؟
‫لماذا لا يدورون حولنا؟
‫لا تقلق. فهم على وشك بناء جسر.
‫ألم تسمع عن ذلك؟
‫جسر! هؤلاء الأغبياء.
‫يظن الألمان أنهم أذكياء.
‫ولكن هل تعرف ما أظنه؟
‫أظن أنهم شديدو الغباء.
‫لدي عائلة لا بد أن أطعمها.
‫أقضي نصف وقتي هنا...
‫أنتطر سماحهم لنا بالمرور.
‫ربما يظنون أني آتي إلى هنا
‫للاستماع إلى موسيقاهم؟
‫ما خطبك؟ هل أنت في عجلة؟
‫ما خطبك؟
‫- تعال إلى هنا، افعل شيئاً.
‫- حسناً. ارقص!
‫- ارقص!
‫هيا! ارقص!
‫رائع.
‫ماذا عنك؟ ارقص معه.
‫لنخل الشارع حتى يرقص اليهود.
‫هيا. وأنت.
‫استمروا.
‫أسرع!
‫هيا!
‫هيا، تحركوا! قلت أسرع، هيا أيها اليهود!
‫- استمروا في الرقص.
‫- ارقصوا.
‫جيد، ها قد وصلا.
‫"اسحاق هيلر" ينتظركما.
‫- ما الأمر؟
‫- اجلسا وتناولا الشاي.
‫سأعد الغداء عندما تحضر الفتاتان.
‫- ماذا تفعل هنا؟
‫- لقد أحضر كعكاً.
‫عاد والده إلى تجارة المجوهرات.
‫أحواله رائعة. أليس كذلك يا "إسحاق"؟
‫تجارة المجوهرات رائعة.
‫- نطلب موظفين.
‫- من الذي يطلب؟
‫لا تتذاكى معي يا "هنريك". جئت كصديق.
‫يحضرون اليهود إلى هنا من كل أنحاء الدولة.
‫سيكون هناك نصف مليون شخص
‫في المعزل اليهودي قريباً.
‫- نحتاج إلى مزيد من الشرطة اليهودية.
‫- مزيد من الشرطة اليهودية!
‫تريدني أن أبرح اليهود ضرباً
‫وأن أستلهم مبادئ الـ"غيستابو". فهمت.
‫- على أحد أن يفعل هذا.
‫- ولكن لم أنا؟
‫كنت أظن أنك توظف أبناء الأغنياء.
‫انظر إلى أبي، انظر إلينا...
‫أنظر أليكم، لهذا جئت.
‫يمكنكم أن تحظوا بحياة أفضل.
‫- هل تريد أن تكسب عيشك من بيع الكتب؟
‫- نعم، إذا سمحت.
‫أسدي لكم صنيعاً.
‫ماذا عنك يا "وادك"؟ أنت عازف بيانو رائع.
‫لدينا فرقة موسيقى شرطة ممتازة.
‫سيرحبون بك بحفاوة.
‫- انضم إلينا. أنت لا تعمل.
‫- أشكرك، لدي عمل.
‫آسف يا "وادك"، يريدك أن تتوقف.
‫من يريدني أن أتوقف؟
‫أقول دائماً إن عليك أن تنظر
‫إلى الجانب المشرق.
‫أنت في معزل صغير
‫مع المثقفين ورجال الأعمال.
‫أنت أفضل حالاً منا. هنا المعزل الكبير قذر.
‫- لا بد أن تعطيني شيئاً أفعله.
‫- أنت فنان...
‫تساهم في إسعاد الناس. تفعل ما يكفي.
‫- أريد أن أساعد، أريد أن أفعل شيئاً.
‫- أنت معروف جداً.
‫أتدري أمراً؟
‫أنتم يا معشر الموسيقيين
‫لستم متآمرين جيدين.
‫أنتم... موسيقيون للغاية.
‫- من هذا؟
‫- "سيمشا".
‫"مايوريك".
‫هناك شائعات منتشرة.
‫سيتم تطهير المدينة من غير المرغوب فيهم.
‫- هناك دائماً شائعات.
‫- مرحباً يا "سيمشا".
‫"دايريك". سيدة "يسكين".
‫"يهودا"، أتعمل بجد؟
‫"مايوريك"، هذا أعظم عازف بيانو
‫في "بولاندا".
‫ربما في العالم.
‫"واديشلو شبيلمان"، أعرفك بـ"مايوريك".
‫- كيف حالك؟
‫- أعرف اسمك.
‫- لم أسمعك تعزف قط.
‫- كان "مايوريك" في الجيش.
‫إنه رجل ذكي.
‫الشيء الوحيد الذي لا أقره فيه
‫هو أنه ليس اشتراكياً.
‫من الأفضل أن تذهب الآن يا "وادك".
‫اقترب حظر التجول.
‫هل تعرف كم نسخة نطبعها لصحيفتنا؟
‫500.
‫هل تعرف متوسط عدد قارئي
‫النسخة الواحدة؟ 20.
‫هذا يعني 10 آلاف قارئ.
‫هكذا ستشتعل الانتفاضة.
‫يخفيها "مايوريك" في سرواله
‫ويتركها في المراحيض.
‫- مراحيض؟
‫- أكبر عدد يمكنني إيجاده من المراحيض.
‫لا يستعمل الألمان مراحيض اليهود أبداً.
‫نظافتها تفوق متطلباتهم.
‫أرجوك يا سيدي.
‫توقف! أيها الحقير!
‫خذ هذه!
‫توقفوا!
‫هيا أيها الفتى.
‫قف!
‫أرجوكم، لمرة واحدة الليلة،
‫لا أريد أن أسمع شيئاً سيئاً.
‫- استمتعوا بوجبتكم.
‫- حسناً، سأخبركم بأمر مضحك.
‫- هل تعرفون د. "راشيا"؟
‫- الجراح.
‫الجراح.
‫حسناً، لسبب ما، ولا تسألوني ما هو،
‫سمح له الأمان بدخول المعزل لإجراء جراحة.
‫ليهودي؟ يسمحون لبولندي
‫بإجراء جراحة ليهودي؟
‫سُمح له، هذا كل ما أعرفه. على أي حال...
‫خدر المريض وبدأ الجراحة.
‫لم يكد يتم أول شق
‫حتى داهمته عناصر الـ"إس إس"...
‫وقتلوا المريض الراقد على الطاولة،
‫ثم قتلوا د. "راشيا" وكل من كان متواجداً.
‫أليس هذا مضحكاً؟
‫لم يشعر المريض بشيء، فقد كان مخدراً.
‫قلت لا شيء سيئ يا "هنريك".
‫ما خطبكم جميعاً؟ أفقدتم حس الفكاهة لديكم؟
‫ليست قصة مضحكة.
‫أتعرف ما هو المضحك؟
‫أنت مضحك بربطة عنقك السخيفة تلك.
‫عم تتكلم؟ ما علاقة ربطة عنقي بأي شيء؟
‫- أحتاج إلى تلك الربطة من أجل عملي.
‫- عملك؟
‫- هذا صحيح، أعمل.
‫- عملك، نعم.
‫تعزف على البيانو لطفيليات المعزل.
‫- طفيليات.
‫- طفيليات...
‫أيها الفتية.
‫- لا يكترثون لمعاناة الناس.
‫- هل تلومني على تبلد مشاعرهم؟
‫نعم، لأني أرى كل يوم.
‫لا يلاحظون حتى ما يدور حولهم.
‫- ألوم الأمريكيين.
‫- علام؟ على ربطتي؟
‫أقصد اليهود الأمريكيين، هناك الكثير منهم.
‫ماذا يظنون أنفسهم فاعلين؟ الناس تموت هنا.
‫ليس لديهم ما يأكلونه.
‫المصرفيون اليهود يجب أن يقنعوا "أمريكا"
‫بإعلان الحرب على "ألمانيا".
‫الأضواء!
‫أشعلوا الأضواء.
‫هيا!
‫افتحوا الباب! نريد أن ندخل!
‫افتحوا الباب!
‫قفوا!
‫أنت! قف! هيا!
‫ألقوه خارجاً!
‫أمي...
‫هيا، اركضوا!
‫- أنا شقيقة السيد "شبيلمان".
‫- تفضلي. ليس أنتم.
‫- ماذا حدث؟
‫- تعال. أمر فظيع.
‫- ماذا؟
‫- إنهم يقتلون الناس في الشوارع.
‫اعتقلوا "هنريك".
‫ارجعي إلى البيت، أتفهمين؟
‫سأتكفل بهذه المشكلة.
‫- لو سمحت. هل رأيت زوجي؟
‫- لا.
‫"إسحاق شيرمان"؟
‫- للأسف لا.
‫- إنه طويل ووسيم ولديه لحية بيضاء صغيرة.
‫إذا رأيته، راسلني. لا تنس. "إسحاق شيرمان".
‫ماذا حدث؟
‫أخذوا حفيدي. أمسكوا بهم وأخذوهم.
‫ماذا فعلوا لهم؟ لم أعد أؤمن الرب.
‫المعذرة.
‫"إسحاق"؟
‫"إسحاق"، أنا "وادك شبيلمان".
‫- "هنريك" بالداخل.
‫- لم أره.
‫صدقني. لقد أمسكوا به.
‫أيمكنك المساعدة؟
‫الآن تحتاجني!
‫أيمكنك مساعدتنا؟
‫- لهذا ثمن.
‫- لا أملك مالاً.
‫إذاً ليس بيدي شيء.
‫كان عليك الانضمام إلينا عندما واتتك فرصة.
‫اسمع. أخبروني أن لك نفوذاً.
‫- من أخبرك؟
‫- الناس.
‫من أعرفهم. قالوا إنك رجل مهم.
‫"إسحاق"...
‫- ارفعوا أيديكم لأعلى.
‫- كيف حالك؟
‫- أيها اللص.
‫ميت!
‫- إنه مجنون.
‫- ارفعوا أيديكم.
‫- أتريد سيجارة؟
‫- سيجارة؟
‫أشكرك.
‫كل شيء على ما يرام!
‫يبدو سعيداً جداً.
‫كل شيء على ما يرام.
‫ارفعوا أيديكم!
‫لا بأس.
‫النجدة!
‫دعني! النجدة!
‫- لماذا أمسكوا بك؟
‫- حتى تذهب إلى "إسحاق هيلر"؟
‫- هل طلبت منك أن تكلمه؟
‫- لقد خرجت، ألست كذلك؟
‫هل توسلت إلى ذلك الحقير؟
‫طلبت منه مساعدتنا.
‫ماذا دفعت له؟
‫ماذا يمكنني أن أدفعه له؟
‫كل ما أجنيه ننفقه على الطعام.
‫يمكنني العناية بنفسي.
‫كانوا سيأخذونك.
‫لا علاقة لك بالأمر.
‫لقد أرادوني أنا وليس أنت.
‫لم عليك أن تتدخل في شؤون الآخرين؟
‫- أنت مجنون. هذه مشكلتك.
‫- هذه شؤوني أيضاً.
‫ما الأمر؟ هل أنت مريض؟
‫جائع.
‫شهادة توظيف.
‫ماذا يعني أنه لا توجد شهادة توظيف؟
‫لا بد أن تكون لديك شهادة توظيف...
‫لكي تعمل لدى الألمان في المعزل وإلا...
‫- وإلا ماذا؟
‫- سيتم ترحيلك.
‫- الشائعات صحيحة إذاً.
‫- سيعيدون توطيننا...
‫ويرسلوننا إلى معسكرات العمل، في الشرق.
‫- سيغلقون المعزل الصغير.
‫- يا إلهي.
‫"وادك"؟
‫ظننت أنك تقوم بجولة فنية في "لندن"
‫و"باريس" و"نيويورك" و"شيكاغو".
‫- ليس هذا الأسبوع.
‫- تبدو في حال مريعة.
‫هل سمعت الشائعات؟
‫سيعيدون توطيننا في الشرق.
‫شائعات؟ تبدو متأثراً بشدة من هذا الأمر.
‫ما المشكلة؟
‫أحاول أن أحصل على شهادة توظيف لوالدي.
‫حصلت على واحدة لي ولباقي عائلتي،
‫ولكني أريد واحدة لأبي.
‫- ذهبت إلى كل المتاجر والمؤسسات...
‫- لماذا لم تأت إلي؟
‫لم أكن أعلم أن لك علاقة بالشهادات.
‫ليس لي علاقة ولكن "مايوريك" له.
‫أيمكنك مساعدتي؟ لا أملك مالاً.
‫أرجوك، لا تهنا.
‫أيمكنك أن تفعل شيئاً من أجله؟
‫تعال إلى ورشة "شولتز" غداً في تمام الـ4.
‫هل رأيت ما صادفته من حظ رائع اليوم؟
‫إنها الحتمية التاريخية في ذروة عملها!
‫لهذا أقول دائماً،
‫- "انظر إلى الجانب المشرق!"
‫- نعم، أعرف.
‫- كيف حال ظهرك؟
‫- أفضل حالاً.
‫أفضل حالاً؟
‫من الأفضل ألا تسأل.
‫أشكرك.
‫من دواعي سروري. لن تساعدك على أي حال.
‫أشكرك يا سيد "شولتز".
‫"15 مارس عام 1942"
‫على الأقل لدينا عمل في المعزل.
‫على الأقل ما زلنا معاً.
‫ليخرج الجميع! إلى الباحة!
‫تحركوا!
‫نحن عمال. لدينا شهادات توظيف.
‫انتظر.
‫خذ.
‫اذهب إلى هناك. أسرع.
‫أنت.
‫الباقي، ارتدوا ملابسكم وعودوا إلى هنا.
‫أحضروا متعلقاتكم معكم. 15 كيلوغراماً فحسب.
‫إلى أين ستأخذوننا؟
‫أنا آسف، فعلت ما بوسعي.
‫- كنت أظن أن الشهادات ستنقذنا.
‫- توقف يا "وادك".
‫لنأمل أن "هنريك" و"هيلينا"
‫سيكونان في وضع أفضل.
‫"16 أغسطس عام 1942"
‫- إلى أين سنذهب؟
‫- ستذهبون إلى العمل.
‫ستكونون أفضل حالاً من المعزل النتن. تحركوا.
‫لماذا فعلت ذلك؟
‫أليست معك زجاجة مياه؟ إنه يحتضر.
‫- يموت طفلي عطشاً.
‫- آسف.
‫- أتوسل إليك.
‫- أليست معكم مياه؟ أتوسل إليكم.
‫- ألا تسمع ما أقوله؟
‫- أؤكد لك، هذا أمر شائن.
‫- أسمع ما تقوله.
‫أن نتركهم يأخذوننا إلى حتفنا
‫كالخراف إلى ذبحها.
‫- أخفضا صوتكما.
‫- لم لا نهاجمهم؟
‫نحن نصف مليون. يمكننا أن نهرب من المعزل.
‫على الأقل يمكننا الموت بشرف،
‫لا أن نكون وصمة في جبين التاريخ.
‫لماذا أنت متأكد أنهم يرسلوننا إلى حتفنا؟
‫لست متأكداً.
‫أتعرف لماذا لست متأكداً؟ لأنهم لم يخبروني.
‫- سيبيدوننا جميعاً.
‫- ماذا تريدني أن أفعل؟ أتريدني أن أقاتل؟
‫القتال يحتاج إلى التنظيم والخطط والأسلحة.
‫إنه محق. هل تظن أنني سأقاتل بقوس الكمان؟
‫لن يهدر الألمان قوة عاملة ضخمة
‫بهذه البساطة.
‫إنهم يرسلوننا إلى معسكرات العمل، هذا واضح.
‫بالتأكيد.
‫انظر إلى هذا الأعرج، وهؤلاء العجائز
‫والأطفال. هل سيعملون؟
‫وانظر لحالك. هل ستحمل قطع الأخشاب
‫على ظهرك؟
‫"هنريك"! "هيلينا"!
‫"هيلينا"! "هنريك"!
‫اشتقت إليكم. أردت أن أكون معكم!
‫أردت أن أكون معكم!
‫الأحمقان.
‫لماذا فعلت ذلك؟
‫إنها تثير أعصابي.
‫ماذا فعلت بحق السماء؟
‫خنقت رضيعها.
‫جهزا مخبأ ومكثا فيه.
‫بكي الرضيع عند وصول الشرطة.
‫كتمت بكاءه بيدها، فمات الرضيع.
‫سمع الشرطي حشرجة موته وكشف مخبأهم.
‫ماذا تقرأ.
‫"إذا وخزتنا أفلا ننزف؟
‫إذا دغدغتنا أفلا نضحك؟
‫وإذا سممتنا أفلا نموت؟
‫وإذا أضللتنا أفلا يجب أن ننتقم؟"
‫- مناسب جداً.
‫- نعم. لهذا جئت به.
‫أحمق. ماذا يظن نفسه فاعلاً بالمال؟
‫أيها الفتى، تعال إلى هنا.
‫تعال.
‫- بكم حلوى الكراميل.
‫- 20 زلوتياً.
‫ثمن قطعة واحدة من الكراميل؟
‫ماذا تظن أنك ستفعل بالمال؟
‫20 زلوتياً.
‫معنا مجتمعين 20.
‫معي 10.
‫5، 10، 20.
‫- "هيلينا"؟
‫- ماذا؟
‫- أظن أن من المضحك قول هذا الآن، ولكن...
‫ليتني تعرفت عليك أكثر.
‫أشكرك.
‫"شبيلمان"؟
‫أبي؟
‫أمي؟ "هيلينا"؟
‫"هيلينا"؟ أمي؟
‫ماذا تظن نفسك فاعلاً؟
‫لقد أنقذت حياتك للتو! اذهب!
‫لا تركض!
‫"آنا"!
‫ينطلقون الآن إلى بوتقة الصهر.
‫- هذه ستبقى.
‫- أعطني إياها!
‫ماذا تفعل؟ إنها حامل.
‫"وادك"؟
‫لم ما زلت هنا يا "وادك"؟
‫الأمر أنني...
‫نحن...
‫جميعهم.
‫ربما هم وفيرو الحظ.
‫كلما كان الأمر أسرع، كلما كان أفضل.
‫لم ينته الأمر بعد. سنمكث هنا لبضعة أيام...
‫إلى أن تهدأ الأمور.
‫رشوت الشرطي، سيأتي عندما ينتهي الأمر.
‫انتباه! إلى الأمام، سر.
‫تقدموا!
‫رباه، لم أخرج منذ ما يقرب من سنتين.
‫لا تبالغ في حماسك.
‫إنه من الذهب.
‫السعر جيد جداً.
‫هل ثمة من تعرفه؟
‫الحسناء. من هي؟
‫إنها مغنية. أعرفها جيداً.
‫زوجها ممثل.
‫إنهما طيبان. أريد التحدث معها.
‫لا تنس يا "وادك".
‫إنهم يُشنقون إن ساعدوا اليهود.
‫إلى اليسار، در!
‫سر!
‫قفوا! انتباه!
‫استريحوا.
‫إلى اليمين، در!
‫تقدم.
‫أنت.
‫انبطحوا أرضاً!
‫إلى اليسار، در!
‫سر.
‫منذ متى وأنت هنا؟
‫منذ ليلة أمس.
‫سررت برؤيتك.
‫سيبدؤون التوطين الأخير الآن.
‫نعرف ما يعنيه هذا.
‫أرسلنا شخصاً. "زيغموند"، إنه رجل صالح.
‫أُمر باتباع القطارات خارج "وارسو".
‫وصل إلى "سوكولوف".
‫أخبره رجل أن السكة تتفرع،
‫أحد الفروع يؤدي إلى "تريبلانكا".
‫قال إنه كل يوم تتجه قطارات بضائع
‫محملة بالناس من "وارسو"...
‫إلى "تريبلانكا" وتعود فارغة.
‫لم يرهم ينقلون أي طعام على هذا الخط.
‫محظور على المدنيين الاقتراب
‫من محطة "تريبلانكا".
‫إنهم يبيدوننا.
‫لن يستغرقهم الأمر طويلاً.
‫تبقى منا 60 ألفاً من أصل نصف مليون.
‫معظمهم من الشباب.
‫ولكن هذه المرة سنقاتل.
‫نحن في وضع جيد.
‫منظمون. نحن جاهزون.
‫إذا احتجت المساعدة، يمكنني...
‫أنت!
‫تعال إلى هنا!
‫اللعنة!
‫أنا آسف.
‫لا أعرف فيم كنت أفكر.
‫خذ!
‫خذاه بعيداً.
‫أتمنى أن يكون عزفك على البيانو
‫أفضل من حملك للطوب.
‫لن يعيش طويلاً إذا استمر على هذه الحال.
‫سأرى إن كان يمكنني وضعه في مكان أفضل.
‫ثمة قلاقل.
‫اجمع اليهود فحسب!
‫اجتمعوا! اليهود فحسب.
‫ليستمر البولنديون في العمل. اليهود فحسب.
‫لدي أخبار سارة لكم.
‫هناك شائعات تسري
‫أننا...
‫سنعيد توطينكم.
‫أعدكم أنه الآن
‫وفي المستقبل...
‫لا نخطط لشيء آخر.
‫لهذا السبب،
‫وضعنا ملصقات تعريفية على الحائط.
‫لإظهار حسن نيتنا...
‫يجب أن تختاروا أحدكم ليُسمح له...
‫بالذهاب إلى المدينة يومياً...
‫وإحضار 3 كيلوغرامات
‫من البطاطا...
‫ورغيف خبز لكل عامل منكم.
‫لذا، لم نفعل شيئاً كهذا
‫إذا كنا سنعيد توطينكم؟
‫يمكنكم القيام بتجارة رابحة
‫من الأشياء التي لا تأكلونها.
‫أليس هذا ما تبرعون فيه يا معشر اليهود؟
‫جني الأموال؟
‫اصرفهم.
‫هذا المربوط بالخيط.
‫الآخرون مربوطون بالأسلاك.
‫الآن!
‫"مايوريك".
‫أريد أن أطلب منك صنيعاً.
‫أريد أن أخرج من هنا.
‫الخروج سهل.
‫الأصعب هو كيف ستبقى على قيد الحياة
‫على الجانب الآخر.
‫أعرف.
‫عملت في الصيف الماضي
‫لمدة يوم في ميدان "زيلازنا براما".
‫رأيت امرأة أعرفها، إنها صديقة قديمة.
‫مغنية، زوجها ممثل.
‫كتبت لك اسمهما وعنوانهما،
‫إن كانا لا يزالان يقيمان هناك.
‫"يانينا غودليفسكا" و"أنجي بوغوسكي".
‫إنهما شخصان صالحان.
‫هلا تحاول الاتصال بهما؟
‫تذهب إلى المدينة كل يوم. اسألهما
‫إن كان بإمكانهما مساعدتي في الخروج من هنا.
‫هل لديك أي لاصق طبي؟
‫ماذا تفعل هنا؟
‫ماذا لديك هنا؟
‫مسموح لنا بأخذ الطعام معنا إلى المعزل.
‫3 كيلوغرامات من البطاطا والخبز.
‫افتحه.
‫بطاطا وخبز فحسب.
‫أنت تكذب. أشعر بذلك.
‫افتحه.
‫بطاطا!
‫أنتم جميعاً متشابهون أيها اليهود.
‫نمد إليكم إصبعاً...
‫فتأخذون اليد بالكامل.
‫إن كذبت علي ثانيةً، سأقتلك بنفسي.
‫حاولت التواصل مع صديقيك.
‫- لم يعودا يعيشان هناك.
‫- هل اتصلت بهما؟
‫- استعد للمغادرة.
‫- متى؟
‫- قريباً.
‫- توقفوا!
‫تباً!
‫مهلاً. ماذا يحدث؟
‫خذوا!
‫سأعلمكم الانضباط أيها اليهود القذرون.
‫هل تعرف لماذا أضربكم؟
‫- لا.
‫- هل تعرف لماذا أضربكم؟
‫لماذا؟
‫احتفالاً بالعام الجديد.
‫تحركوا!
‫تحركوا وغنوا!
‫غنوا أغنية جميلة!
‫بصوت عال وواضح!
‫"نجتمع الليلة ونتبع النسر الأبيض
‫قف وقاتل
‫ألد أعدائنا
‫في وضح النهار، لنصب عليهم النار والجحيم
‫سنحطم نير العبودية
‫سندحر ونعاقب مغتصبي أمتنا
‫سنمزقهم لإنقاذ كرامتنا"
‫تعالوا.
‫أنا آسف.
‫أنا متسخ. ملابسي قذرة جداً.
‫وقتنا محدود. تعال.
‫لا بد أن نسرع.
‫تفضل. لنر إن كانت تناسبك.
‫لا بد أن نستمر في نقلك.
‫الألمان يقتلون عشوائياً دون تمييز.
‫يهود، غير يهود، أي أحد. الجميع.
‫وعليك ان تحلق ذقنك يا "وادك".
‫استخدم شفرتي على الرف.
‫سيعتني بك "غيبتشينسكي".
‫إنه في الجانب الآخر من المدينة.
‫ستمكث هناك الليلة، ثم سنجد لك مكاناً آخر.
‫سأحضر لك الطعام.
‫حسناً، لنذهب.
‫سأريك أين ستنام.
‫عليك أن تبقى هنا حتى ظهر الغد.
‫لدينا شقة لك بالقرب من جدار المعزل.
‫ولكنها آمنة.
‫لن يكون مريحاً جداً.
‫سأكون بخير.
‫أشكرك.
‫هات. أعطني إياه.
‫اقترب بقدر الإمكان من القسم الألماني.
‫"ممنوع العبور"
‫سأغلق الستائر الآن.
‫ولكن اتركها مفتوحة خلال النهار. لا تنس.
‫لا بد أنه إحساس أفضل
‫على هذا الجانب من الجدار، صحيح؟
‫نعم.
‫ولكن أحياناً لست متأكداً
‫من جانب الجدار الذي أنا عليه.
‫هناك خبز وبطاطا وبصل.
‫سآتي ثانيةً.
‫ستزورك "يانين" مرتين أسبوعياً.
‫لتحضر لك مزيداً الطعام، وتستطلع أحوالك.
‫أشكرك.
‫هذا مهم جداً في حالة الطوارئ...
‫أقصد الطوارئ الشديدة،
‫اذهب إلى هذا العنوان.
‫ماذا تقصد بأنك نسيت؟
‫ماذا تظنين أني أقصده؟ نسيت، هذا ما أقصده.
‫أتدري أمراً، معاملتك لي قذرة.
‫لأنك قذرة.
‫- أيها الخنزير!
‫- أيتها السافلة!
‫- خنزير قذر!
‫- بل أنت خنزيرة قذرة!
‫لا يفل الحديد إلا الحديد. أيها الخنزير.
‫تعزفين كملاك.
‫إذا كنت أعزف كملاك، فلم لا تنصت؟
‫- أنا منصت.
‫- كاذب.
‫لقد نمت أيها الخنزير.
‫"19 أبريل عام 1943"
‫تفرقوا! نتعرض للهجوم!
‫احتموا!
‫أطلقوا النار!
‫احتموا! أطلقوا النار!
‫هيا! غادروا!
‫نجح الهجوم.
‫"16 مايو عام 1943"
‫ذلك المبنى...
‫استديروا!
‫أطلق النار!
‫أشكرك.
‫- أردت أن آتي مبكراً، ولكن...
‫- لا، أشكرك.
‫لم يكن يتوقع أحد أن يصمدوا طويلاً.
‫ما كان يجب أن أخرج.
‫كان علي أن أبقى وأقاتل معهم.
‫"وادك"، كف عن هذا. انتهى الأمر الآن.
‫عليك أن تفخر بهم.
‫- يا إلهي، هل قاوموا ببسالة؟
‫- نعم.
‫- كذلك فعل الألمان.
‫- إنهم مصدومون!
‫لم يتوقعوا ذلك. لم يتوقع أحد ذلك.
‫اليهود يقاومون.
‫- من كان يظن ذلك؟
‫- أي فائدة من ذلك؟
‫أي فائدة؟
‫أنا مندهشة من كلامك يا "وادك".
‫ماتوا بكرامة. هذه هي الفائدة.
‫وهل تعرف شيئاً آخر؟
‫سينتفض البولنديون الآن.
‫نحن جاهزون.
‫سنقاتل أيضاً.
‫سترى.
‫اجمع أغراضك. لا بد أن تغادر.
‫ماذا؟
‫ماذا حدث؟
‫- أنا مطارد.
‫- ماذا حدث؟
‫عثر الـ"غستابو" على أسلحتنا.
‫اعتقلوا "يانينا" و"أنجي".
‫واحتمال كبير أن يكتشفوا هذا المكان أيضاً.
‫لا بد أن تبتعد حالاً.
‫إلى أين تريدني أن أذهب؟
‫اسمعني، لن أغادر.
‫- أيمكنني أن أجرب حظي هنا؟
‫- هذا قرارك.
‫ولكن عندما يقتحمون الشقة،
‫ألق بنفسك من النافذة...
‫لا تدعهم يظفروا بك حياً.
‫معي سم. لن يأخذوني حياً أيضاً.
‫افتح الباب!
‫افتح الباب وإلا سنتصل بالشرطة!
‫هل تسكن في هذه الشقة؟
‫لست مسجلاً كمستأجر.
‫إنها شقة صديقي.
‫جئت لزيارته، ولكنه خرج قبل مجيئي.
‫هل معك هوية؟
‫- أرني هويتك.
‫- نعم، طبعاً.
‫- أريد أن أرى هويتك!
‫- ماذا يحدث؟
‫إنه يهودي!
‫أوقفوا اليهودي!
‫لا تدعوه يهرب! أوقفوه!
‫"(ميكال جيكيفيج)"
‫نعم.
‫أرسلني السيد "غيبتشينسكي".
‫"واديشلو شبيلمان".
‫"دوروتا".
‫ادخل.
‫أنا آسف.
‫أُعطيت هذا العنوان
‫وأبحث عن السيد "جيكيفيج".
‫"ميكال جيكيفيج"، إنه زوجي.
‫تعال.
‫اجلس.
‫أريد المساعدة.
‫سيرجع قبل بدء حظر التجول.
‫كنت مختبئاً.
‫- أريد مكاناً أمكث فيه.
‫- سيعود قريباً.
‫- متى تزوجت؟
‫- منذ أكثر من عام.
‫وكيف حال "يوريك"؟
‫مات.
‫- متى ستلدين؟
‫- بحلول عيد الميلاد.
‫ليس وقتاً مناسباً لإنجاب أطفال، ولكن...
‫هذا زوجي. أعرفك بـ"واديشلو شبيلمان".
‫- أرسله "ماريك غيبتشينسكي".
‫- نعم، أتذكر.
‫أخبرني أن أتصل بك في حالة الطوارئ فقط.
‫لا تقلق الآن.
‫لا يمكننا نقلك الليلة.
‫ستنام على الأريكة.
‫المعذرة.
‫أنا آسف، أيمكنني تناول قطعة خبز؟
‫نعم بالطبع، سنتناول الطعام.
‫اجلس رجاءً.
‫أشكرك.
‫أنت في منطقة ألمانية خالصة.
‫المبنى المقابل مستشفى
‫يعالج جرحى الجبهة الروسية.
‫والمبنى المجاور هو جهاز شرطة حماية الرايخ.
‫أكثر الأماكن أماناً.
‫في قلب عرين الأسد.
‫سأغلق عليك من الخارج.
‫لا أحد يعلم بوجودك هنا،
‫لذا توخ الهدوء قدر الإمكان.
‫هل كل شيء على ما يرام؟
‫أشكرك.
‫أعرفك بـ"أنتيك شالاس".
‫هو من سيعتني بك.
‫- كيف حالك؟
‫أشكرك.
‫أعطيته مفتاحاً آخر.
‫سيحضر الطعام، ويتأكد أنك بخير.
‫إنه يعمل مع المقاومة السرية، إنه رجل صالح.
‫ألا تتذكرني يا سيد "شبيلمان"؟
‫لا أظن ذلك.
‫محطة إذاعة "وارسو".
‫كنت مهندساً فنياً.
‫كنت أراك كل يوم تقريباً.
‫- آسف، لا أتذكر.
‫- لا يهم.
‫لا تقلق من أي شيء. سأزورك كثيراً.
‫ستسعد لمعرفة أن الحلفاء
‫يقصفون "ألمانيا"...
‫كل ليلة.
‫"كولونيا"، "هامبورغ"، "برلين".
‫والروس يذيقونهم الويلات.
‫إنها بداية النهاية.
‫لنأمل ذلك.
‫تعال إلى هنا.
‫انتبه له.
‫ها هو. انتبهوا.
‫أما زلت حياً إذاً؟
‫تفضل، السجق والخبز.
‫أما زالت لديك زجاجة الـ"فودكا"؟
‫- إلى متى سيستمر ذلك؟
‫- ليس طويلاً.
‫أظن أنني أصبت باليرقان.
‫لا تقلق منه. تبدو أكثر ظرفاً به.
‫جدي هجرته حبيبته عندما أصيب باليرقان.
‫اشرب.
‫لماذا لم تأت في وقت أقرب؟ مر أسبوعان...
‫مشاكل.
‫المال.
‫لا بد أن أجمع المال لشراء الطعام.
‫أحتاج أغراضاً كي أبيعها، ليس أمراً سهلاً.
‫خذ. بعها.
‫الطعام أهم من الوقت.
‫بالمناسبة. أردت أن أخبرك!
‫نزل الحلفاء في "فرنسا".
‫وسيصل الروس إلى هنا قريباً.
‫وسيذيقون الألمان شر هزيمة...
‫في أي يوم من الآن.
‫"وادك"؟
‫كنت أعرف أن هذا سيحدث.
‫- سأحضر طبيباً.
‫- لا يمكنك. هذا أمر خطير جداً.
‫- د. "لوجاك". يمكن أن نثق به.
‫- لا تكوني سخيفة. إنه طبيب أطفال.
‫- ولكنه طبيب مع ذلك.
‫- لا.
‫ابقي أنت، سأذهب أنا.
‫جئنا لنودعك.
‫سنقيم مع أمي في "أوتفوكس".
‫الطفل هناك بالفعل. فهناك أكثر أماناً.
‫يتردد أن الانتفاضة قد تندلع في أي يوم.
‫يجب أن يُقتل هذا الرجل "شالاس".
‫ظل يجمع المال نيابة عنك من كل "وارسو".
‫كان الناس يدفعون بسخاء على ما يبدو.
‫لذا فقد جمع مبلغاً وفيراً.
‫يا إلهي.
‫كبده متضخم للغاية.
‫ويعاني من التهاب في المرارة...
‫ولكنه سيعيش.
‫سأحاول أن أجلب له بعض سكر الفاكهة،
‫ولكنه ليس أمراً سهلاً.
‫أيمكنك أن تزوره ثانيةً؟
‫من يدري.
‫حضرة الطبيب،
‫- أشكرك.
‫- لا تتكلم، استرح.
‫شكراً جزيلاً على حضورك.
‫جلبنا لك بعض الطعام.
‫سأعد شيئاً لك الآن ثم لا بد أن نغادر.
‫"1 أغسطس عام 1944"
‫سألقي قنبلة يدوية!
‫ثمة رجل جريح هناك!
‫تعالوا.
‫احترسوا!
‫- سأذهب لطلب المساعدة!
‫- أسرعوا!
‫هيا! أحضروا النقالة!
‫عودي إلى الداخل!
‫اخرجوا إلى الشارع!
‫اخرجوا الآن! حاصر الألمان المبنى!
‫ساعدوني!
‫هل أنت بخير؟ هناك الكثير من الغبار.
‫سأتفقد هذا الجانب. لا تقلق.
‫انتبه!
‫- "هنريك"؟
‫- أتفحص المكان!
‫هل هناك أحد؟
‫- انزل!
‫- حسناً، أنا قادم.
‫اجمعهم في كومة.
‫اسكبه عليهم.
‫لا بد أن نضع علامات على كل شيء.
‫هيا.
‫"(أوغوركي)"
‫ماذا تفعل هنا؟
‫من أنت؟
‫هل تفهمني؟
‫نعم.
‫ماذا تفعل؟
‫كنت...
‫أحاول أن أفتح هذه العلبة.
‫هل تعيش هنا؟
‫هل تعمل هنا؟
‫لا.
‫ماذا تعمل؟
‫أنا...
‫كنت عازف بيانو.
‫عازف بيانو؟
‫تعال.
‫اعزف شيئاً.
‫هل تختبئ هنا؟
‫يهودي؟
‫أين كنت تختبئ؟
‫في العلية.
‫أرني إياها.
‫هل معك ما تأكله؟
‫بحسب قولهم، من المهم جداً...
‫انتباه!
‫- استريحوا.
‫أيها اليهودي؟
‫لو سمحت.
‫ما خطب تلك الاشتباكات؟
‫الروس، على الجانب الآخر من النهر.
‫عليك أن تصمد لعدة أسابيع فحسب، ليس أكثر.
‫- ماذا يحدث؟
‫- سنغادر.
‫- هل وصل الروس؟
‫- ليس بعد.
‫لا أعرف كيف أشكرك.
‫اشكر الرب، وليس أنا.
‫يريدنا أن ننعم بالحياة.
‫على الأقل، لا بد أن نؤمن بذلك.
‫تفضل. خذه.
‫- وأنت؟
‫- لدي واحد آخر. أكثر دفئاً.
‫ماذا ستفعل عندما ينتهي هذا الأمر؟
‫سأعاود عزفي على البيانو
‫في محطة الإذاعة البولندية.
‫أخبرني باسمك.
‫قد أستمع لعزفك.
‫"شبيلمان".
‫اسم مناسب تماماً لعازف بيانو.
‫ألماني!
‫لا تطلقوا النار. أنا بولندي!
‫أنا بولندي!
‫- اخرج رافعاً يديك.
‫- أرجوك! أتوسل إليك!
‫لا تطلقوا النار.
‫أتوسل إليكم، أنا بولندي.
‫انزل!
‫أرجوك، أنا بولندي.
‫إنه بولندي.
‫نعم، إنه بولندي.
‫لماذا ترتدي المعطف اللعين؟
‫أتجمد برداً.
‫انظر إليهم. ألمان لعناء!
‫قتلة!
‫- أوغاد قذرون!
‫- قتلة!
‫أوغاد!
‫انظروا لحالكم الآن!
‫أخذتم كل ما أملك.
‫أنا، موسيقي.
‫أخذتم الكمان مني، أخذتم روحي.
‫موسيقي؟
‫هل أنت موسيقي؟
‫نعم.
‫هل تعرف...
‫عازف بيانو اسمه "شبيلمان"،
‫من محطة الإذاعة البولندية؟
‫أعرفه بالطبع.
‫ساعدته في الاختباء.
‫أخبره أنني هنا.
‫أخبره بأن يساعدني.
‫- ما اسمك؟
‫- "هوزنفيلد".
‫ماذا؟
‫حدث ذلك هنا، أنا واثق من هذا.
‫حسناً، لم يعد شيء هنا الآن.
‫كنت أصيح وأسبهم. لست فخوراً بذلك،
‫ولكن هذا ما فعلته.
‫كنت أقف في مكانك تماماً.
‫كان هناك سلك شائك وجاء هذا الألماني إلي.
‫- ألم تعرف اسمه؟
‫- لا.
‫سأسأل في المصنع. فقد يعرفون شيئاً.
‫"ظل (واديشلو شبيلمان) يعيش في (وارسو)
‫حتى توفي في 6 يوليو، 2000 في عمر الـ88"
‫"كان اسم الضابط الألماني
‫النقيب (فيلم هوزينفيلد)"
‫"كل ما عُرف عنه أنه تُوفي في معسكر سوفييتي
‫لأسرى الحرب في عام 1952"
Extracted&re-synced by:
Muhammad Elzayady
‫ترجمة "جلال علي"